# Лабораторная работа №2. Ручное построение нисходящих синтаксических анализаторов

### Введение

Цель данной лабораторной работы — научиться разрабатывать грамматики для заданных неформально языков с учетом
семантического
смысла и приоритета операторов, разрабатывать лексические анализаторы, разрабатывать вручную нисходящие синтаксические
анализаторы,
разрабатывать подробные тестовые наборы для анализаторов.

Форма отчетности: программа и текстовый отчет. Программа может
быть написана на любом языке программирования общего назначения
(рекомендуются Си++ и Java).

### 1. Разработка грамматики

Разработайте контестно-свободную грамматику для языка, описанного в условии вашего варианта. Сначала разработайте
грамматику, исходя из структуры языка, чтобы она максимально близко соответствовала интуитивным представлениям о
построении слов из языка. Затем,
при необходимости, устраните левую рекурсию и/или правое ветвление.

В отчете приведите исходную и преобразованную грамматику, опишите смысл всех нетерминалов.

### 2. Построение лексического анализатора

Лексический анализатор должен получать на вход строку и выдавать
последовательность терминалов (токенов). Пробелы и переводы строк
должны игнорироваться.

### 3. Построение синтаксического анализатора

Постройте множества FIRST и FOLLOW для нетерминалов вашей
грамматики. Затем напишите синтаксический анализатор с использованием рекурсивного спуска.

### 4. Визуализация дерева разбора

Для изучения результата разработайте систему визуализации
дерева разбора. Рекомендуется использовать систему GraphViz
(https://graphviz.org/).

### 5. Подготовка набора тестов

Подготовьте набор исчерпывающих тестов для вашей программы.
По возможности добейтесь, чтобы все возможные ошибки в грамматике
или в лексическом/синтаксическом анализаторе ими покрывались. Про
каждый тест дайте короткое описание.

## Отчет

### Вариант 2. Регулярные выражения

Регулярные выражения с операциями конкатенации (простая последовательная запись строк), выбора (вертикальная черта),
замыкания
Клини. Приоритет операций стандартный. Скобки могут использоваться
для изменения приоритета.

Для обозначения базовых языков используются маленькие буквы латинского алфавита. Используйте один терминал для всех
символов.

Пример: `((abc*b|a)*ab(aa|b*)b)*`

### 1. Разработка грамматики

1. Грамматика для регулярных выражений
    ``` 
    E -> E|A
    E -> A
    A -> AS
    A -> S
    S -> K*
    S -> K
    K -> (E)
    K -> c
    ```

   Грамматика содержит левую рекурсию, которую можно устранить

    ```
    E -> AE'
    E' -> |AE'
    E' -> ε
    A -> SA'
    A' -> SA'
    A' -> ε
    S -> KS'
    S' -> *S'
    S' -> ε
    K -> (E)
    K -> c
    ```

2. Нетерминал | Описание
    ```
    E | Регулярное выражение
    E'| Продолжение операции '|' для регулярного выражения или пустое выражение
    A | Конкатенация регулярных выражений или регулярное выражение
    A'| Продолжение операции конкатенации для регулярного выражения или пустое выражение
    S | Замыкание Клини для регулярного выражения или регулярное выражение
    S'| Продолжение операции замыкания для регулярного выражения или пустое выражение
    K | Регулярное выражение в скобках или символ
    ```

### 2. Построение лексического анализатора

- Терминал | токен
    ```
    * | T_STAR
    | | T_OR
    ( | T_OPEN
    ) | T_CLOSE
    $ | T_END
    c | T_CHAR
    ```

### 3. Построение синтаксического анализатора

- Нетерминал | FIRST | FOLLOW

    ```
    E    |     (, c     |     $, )
    E'   |     ε, |     |     $, )
    A    |     (, c     |     |, $, )
    A'   |     ε, |     |     |, $, )
    S    |     (, c     |     *, |, $, )
    S'   |     ε, *     |     *, |, $, )
    K    |     (, c     |     *, |, $, )
    ```



